# 그래프 이론

## 서로소 집합

- 서로소 집합(Disjoint Sets)란 공통 원소가 없는 두 집합을 의미합니다.

<br>

## 서로소 집합 자료구조

- 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조입니다.
- 서로소 집합 자료구조는 두 종류의 연산을 지원합니다.
  - 합집합(Union) : 두 개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산입니다.
  - 찾기(Find) : 특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산입니다.
- 서로소 집합 자료구조는 합치기 찾기(Union Find) 자료구조라고 불리기도 합니다.

<br>

- 여러 개의 합치기 연산이 주어졌을 때 서로소 집합 자료구조의 동작 과정은 다음과 같습니다.
  1. 합집합(Union) 연산을 확인하여, 서로 연결된 두 노드 A, B를 확인합니다.
    > 1. A와 B의 루트 노드 A', B'를 각각 찾습니다.
    > 2. A'를 B'의 부모 노드로 설정합니다.
  2. 모든 합집합(Union) 연산을 처리할 때까지 1번의 과정을 반복합니다.

<br>

### 서로소 집합 자료구조 : 기본적인 구현 방법의 문제점

- 합집합(Union) 연산이 편향되게 이루어지는 경우 찾기(Find) 함수가 비효율적으로 동작합니다.
- 최악의 경우에는 찾기(Find) 함수가 모든 노드를 다 확인하게 되어 시간 복잡도가 O(V)입니다.

<br>

### 서로소 집합 자료구조 : 경로 압축

- 찾기(Find) 함수를 최적화하기 위한 방법으로 경로 압축(Path Compression)을 이용할 수 있습니다.
  - 찾기(Find) 함수를 재귀적으로 호출한 뒤에 부모 테이블 값을 바로 갱신합니다.
- 경로 압축 기법을 적용하면 각 노드에 대하여 찾기(Find) 함수를 호출한 이후에 해당 노드의 루트 노드가 바로 부모 노드가 됩니다.

<br>

## 서로소 집합을 활용한 사이클 판별

- 서로소 집합은 무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별할 때 사용할 수 있습니다.
  - 참고로 방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 이용하여 판별할 수 있습니다.
- 사이클 판별 알고리즘은 다음과 같습니다.
  1. 각 간선을 하나씩 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인합니다.
    > 1. 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 합집합(Union) 연산을 수행합니다.
    > 2. 루트 노드가 서로 같다면 사이클(Cycle)이 발생한 것입니다.
  2. 그래프에 포함되어 있는 모든 간선에 대하여 1번 과정을 반복합니다.

<br>

## 신장 트리

- 그래프에서 모든 노드를 포함하면서 사이클이 존재하지 않는 부분 그래프를 의미합니다.
  - 모든 노드가 포함되어 서로 연결되면서 사이클이 존재하지 않는다는 조건은 트리의 조건이기도 합니다.

<br>

## 최소 신장 트리

- 최소한의 비용으로 구성되는 신장 트리를 찾아야 할 때 어떻게 해야 할까요?
- 예를 들어 N개의 도시가 존재하는 상황에서 두 도시에 도로를 놓아 전체 도시가 서로 연결될 수 있게 도로를 설치하는 경우를 생각해 봅시다.
  - 두 도시 A, B를 선택했을 때 A에서 B로 이동하는 경로가 반드시 존재하도록 도로를 설치합니다.

<br>

## 크루스칼 알고리즘

- 대표적인 최소 신장 트리 알고리즘입니다.
- 그리디 알고리즘으로 분류됩니다.
- 구체적인 동작 과정은 다음과 같습니다.
  1. 간선 데이터를 비용에 따라 오름차순으로 정렬합니다.
  2. 간선을 하나씩 확인하며 현재의 간선이 사이클을 발생시키는지 확인합니다.
    > 1. 사이클이 발생하지 않는 경우 최소 신장 트리에 포함시킵니다.
    > 2. 사이클이 발생하는 경우 최소 신장 트리에 포함시키지 않습니다.
  3. 모든 간선에 대하여 2번의 과정을 반복합니다.

<br>

### 크루스칼 알고리즘 성능 분석

- 크루스칼 알고리즘은 간선의 개수가 E개일 때, O(ElogE)의 시간 복잡도를 가집니다.
- 크루스칼 알고리즘에서 가장 많은 시간을 요구하는 곳은 간선을 정렬을 수행하는 부분입니다.
  - 표준 라이브러리를 이용해 E개의 데이터를 정렬하기 위한 시간 복잡도는 O(ElogE)입니다.

<br>

## 위상 정렬

- 사이클이 없는 방향 그래프(DAG)의 모든 노드를 방향성에 거스르지 않도록 순서대로 나열하는 것을 의미합니다.

<br>

## 진입차수와 진출차수

- 진입차수(Indegree) : 특정한 노드로 들어오는 간선의 개수
- 진출차수(Outdegree) : 특정한 노드에서 나가는 간선의 개수

<br>

## 위상 정렬 알고리즘

- 큐를 이용하는 위상 정렬 알고리즘의 동작 과정은 다음과 같습니다.
  1. 진입차수가 0인 모든 노드를 큐에 넣는다.
  2. 큐가 빌 때까지 다음의 과정을 반복한다.
    > 1. 큐에서 원소를 꺼내 해당 노드에서 나가는 간선을 그래프에서 제거한다.
    > 2. 새롭게 진입차수가 0이 된 노드를 큐에 넣는다.

<br>

### 위상 정렬의 특징

- 위상 정렬은 DAG에 대해서만 수행할 수 있습니다.
  - DAG(Direct Acyclic Graph) : 순환하지 않는 방향 그래프
- 위상 정렬에서는 여러 가지 답이 존재할 수 있습니다.
  - 한 단계에서 큐에 새롭게 들어가는 원소가 2개 이상인 경우가 있다면 여러 가지 답이 존재합니다.
- 모든 원소를 방문하기 전에 큐가 빈다면 사이클이 존재한다고 판단할 수 있습니다.
  - 사이클에 포함된 원소 중에서 어떠한 원소도 큐에 들어가지 못합니다.
- 스택을 활용한 DFS를 위상 정렬을 수행할 수도 있습니다.

<br>

### 위상 정렬 알고리즘 성능 분석

- 위상 정렬을 위해 차례대로 모든 노드를 확인하며 각 노드에서 나가는 간선을 차례대로 제거해야 합니다
  - 위상 정렬 알고리즘의 시간 복잡도는 O(V + E)입니다.

<br>

---

|코드|내용|
|:---:|---|
|[Code](10-1-1.py)|기본적인 서로소 집합 알고리즘|
|[Code](10-1-2.py)|경로 압축 기법|
|[Code](10-1-3.py)|개선된 서로소 집합 알고리즘|
|[Code](10-1-4.py)|서로소 집합을 활용한 사이클 판별|
|[Code](10-1-5.py)|크루스칼 알고리즘|
|[Code](10-1-6.py)|위상 정렬|
|[Solution](10-2-Sol.py)|실전문제) 팀 결성|
|[Solution](10-3-Sol.py)|실전문제) 도시 분할 계획|
|[Solution](10-4-Sol.py)|실전문제) 커리큘럼|