## 다이나믹 프로그래밍

- 다이나믹 프로그래밍은 메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법입니다.
- 이미 계산된 결과(작은 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 구현은 일반적으로 두 가지 방식(탑다운과 보텀업)으로 구성됩니다.

<br>

- 다이나믹 프로그래밍은 동적 계획법이라고도 부릅니다.
- 일반적인 프로그래밍 분야에서의 동적(Dynamic)이란 어떤 의미를 가질까요?
  - 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 '프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법'을 의미합니다.
  - 반면에 동적 계획법(Dynamic Programming)에서 'Dynamic'은  별다른 의미 없이 사용된 단어입니다.

<br>

### 다이나믹 프로그래밍의 조건

다이나믹 프로그래밍은 문제가 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있습니다.

1. 최적 부분 구조 (Optimal Substructure)
  - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있습니다.
2. 중복되는 부분 문제 (Overlapping Subproblem)
  - 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 합니다.

<br>

### 피보나치 수열

- 피보나치 수열은 다음과 같은 형태의 수열이며, 다이나믹 프로그래밍으로 효과적으로 계산할 수 있습니다.
> 1, 1, 2, 3, 4, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...
- 피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같습니다.
> a(n) = a(n-1) + a(n-2), a(1) = 1, a(2) = 1

<br>

### 피보나치 수열의 시간복잡도 분석

- 단순 재귀 함수로 피보나치 수열을 해결하면 지수 시간 복잡도를 가지게 됩니다.
> 특정값을 계산하는 함수가 여러번 호출되기 때문이다.(중복되는 부분 문제)
- 피보나치 수열의 시간 복잡도는 다음과 같습니다.
  - 세타 표기법 : $ \theta(1.618...^N) $
  - 빅오 표기법 : $ O(2^N) $
- 빅오 표기법을 기준으로 $ f(30) $을 계산하기 위해 약 10억가량의 연산을 수행해야 합니다.
- 그렇다면 $ f(100) $을 계산하기 위해 얼마나 많은 연산을 수행해야 할까요?

<br>

### 피보나치 수열의 효율적인 해법 : 다이나믹 프로그래밍

다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족하는지 확인합니다.

1. 최적 부분 구조 : 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있습니다.
2. 중복되는 부분 문제 : 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결합니다.

피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족합니다.

<br>

### Top down vs. Bottom up

- 탑다운(메모이제이션) 방식은 하향식이라고도 하며 보텀업 방식은 상향식이라고도 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식입니다.
  - 결과 저장용 리스트는 DP 테이블이라고도 부릅니다.
- 엄밀히 말하면 메모이제이션은 이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미합니다.
  - 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국학된 개념은 아닙니다.
  - 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있습니다.

<br>

### Memoization

- 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나입니다.
- 한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모하는 기법입니다.
  - 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져옵니다.
  - 값을 기록해 놓는다는 점에서 캐싱(Cashing)이라고도 합니다.

<br>

### 피보나치 수열 : 메모이제이션 동작 분석

- 메모이제이션을 이용하는 경우 피보나치 수열 함수의 시간 복잡도는 $ O(N) $입니다.

<br>

### 다이나믹 프로그래밍 vs. 분할 정복

- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 최적 부분 구조를 가질 때 사용할 수 있습니다.
  - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 부분 문제의 중복입니다.
  - 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복됩니다.
  - 분할 정복 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않습니다.

<br>

- 분할 정복의 대표적인 예시인 퀵 정렬을 살펴봅시다.
  - 한 번 기준 원소(Pivot)가 자리를 변경해서 자리를 잡으면 그 기준 원소의 위치는 바뀌지 않습니다.
  - 분할 이후에 해당 피벗을 다시 처리하는 부분 문제는 호출하지 않습니다.

<br>

### 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법

- 주어진 문제가 다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악하는 것이 중요합니다.
- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있습니다.
  - 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 다이나믹 프로그래밍을 고려해 봅시다.
- 일단 재귀 함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한 뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있습니다.
- 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제되는 경우가 많습니다.

<br>

---

|코드|내용|
|:---:|---|
|[Code](8-1-1.py)|피보나치 함수 (재귀적)|
|[Code](8-1-2.py)|피보나치 수열 (탑다운 방식, 재귀적)|
|[Code](8-1-3.py)|호출되는 함수 확인|
|[Code](8-1-4.py)|피보나치 수열 (보텀업 방식, 반복적)|
|[Solution](8-2-Sol.py)|실전문제) 1로 만들기|
|[Solution](8-3-Sol.py)|실전문제) 개미 전사|
|[Solution](8-4-Sol.py)|실전문제) 바닥 공사|
|[Solution](8-5-Sol.py)|실전문제) 효율적인 화폐 구성|