## 정렬 알고리즘

- 정렬(Sorting)이란 데이터를 특정한 기준에 따라 순서대로 나열하는 것을 말합니다.
- 일반적으로 문제 상황에 따라서 적절한 정렬 알고리즘이 공식처럼 사용됩니다.

<br>

|정렬 알고리즘|평균 시간 복잡도|공간 복잡도|특징|
|------------|---------------|-----------|----|
선택 정렬|O(N^2)|O(N)|아이디어가 매우 간단합니다.|
삽입 정렬|O(N^2)|O(N)|데이터가 거의 정렬되어 있을 때는 가장 빠릅니다.
퀵 정렬|O(NlogN)|O(N)|대부분의 경우에 가장 적합하며, 충분히 빠릅니다.
계수 정렬|O(N+K)|O(N+K)|데이터의 크기가 한정되어 있는 경우에만 사용이 가능하지만 매우 빠르게 동작합니다.

- 대부분의 프로그래밍 언어에서 지원하는 표준 정렬 라이브러리는 최악의 경우에도 O(NlogN)을 보장하도록 설계되어 있습니다.

<br>

1. 선택 정렬
 - 처리되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸는 것을 반복합니다.
 - 선택 정렬의 시간 복잡도 : O(N^2)
  > 선택 정렬은 N번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 합니다.

2. 삽입 정렬
 - 처리되지 않은 데이터를 하나씩 골라 적절한 위치에 삽입합니다.
 - 선택 정렬에 비해 구현 난이도가 높은 편이지만, 일반적으로 더 효율적으로 동작할 수 있습니다.
 - 삽입 정렬의 시간 복잡도 : O(N^2)
  > 삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작합니다. 즉, 최선의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가집니다.

3. 퀵 정렬
 - 기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸는 방법입니다.
 - 일반적인 상황에서 가장 많이 사용되는 정렬 알고리즘 중 하나입니다.
 - 병합 정렬과 더불어 대부분의 프로그래밍 언어의 정렬 라이브러리의 근간이 되는 알고리즘입니다.
 - 가장 기본적인 퀵 정렬은 첫 번째 데이터를 기준 데이터(Pivot)로 설정합니다.
 - 피벗을 기준으로 데이터 묶음을 나누는 분할(Divide) 작업을 수행한다.
 - 퀵 정렬의 시간 복잡도 : 평균의 경우 O(NlogN)의 시간 복잡도를 가집니다. 하지만, 최악의 경우에 O(N^2)의 시간 복잡도를 가진다.

4. 계수 정렬
 - 특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠르게 동작하는 정렬 알고리즘입니다.
  > 계수 정렬은 데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때 사용 가능합니다.
 - 데이터의 개수가 N, 데이터(양수) 중 최대값이 K일 때 최약의 경우에도 수행 시간 O(N+K)를 보장합니다.
 - 계수 정렬의 복잡도 : 시간 복잡도와 공간 복잡도는 모두 O(N+K)
 - 때에 따라 심각한 비효율성을 초래할 수 있습니다. ex) 데이터가 0과 999,999로 단 2개만 존재하는 경우
 - 동일한 값을 가지는 데이터가 여러 개 등장할 때 효과적으로 사용할 수 있습니다. ex) 성적 정렬

---

|번호|내용|
|---|---|
[Ex6-1](Ex6-1.py)|선택 정렬
[Ex6-2](Ex6-2.py)|스와프(Swap)
[Ex6-3](Ex6-3.py)|삽입 정렬
[Ex6-4](Ex6-4.py)|퀵 정렬
[Ex6-5](Ex6-5.py)|파이썬의 장점을 살린 퀵 정렬
[Ex6-6](Ex6-6.py)|계수 정렬
[Ex6-7](Ex6-7.py)|sorted
[Ex6-8](Ex6-8.py)|sort
[Ex6-9](Ex6-9.py)|정렬 라이브러리에서 key를 활용
[Ex6-10](Ans6-10.py)|실전문제) 위에서 아래로
[Ex6-11](Ans6-11.py)|실전문제) 성적이 낮은 순서로 학생 출력하기
[Ex6-12](Ans6-12.py)|실전문제) 두 배열의 원소 교체